# 발표 정리
!추가 건의 북적북적 깃허브 주소 추가

1. 프로젝트 이름
- 책으로 북적이고, 사람으로 북적이는 오프라인 도서 모임 플랫폼 북적북적입니다.

2. 개요
- 발표는 프로젝트 개요, 과정, 설명, 향후 업데이트 계획,
- 개인별 회고, Q & A 순서로 진행하겠습니다.

3. 팀 이름
- 저희 팀의 팀명은 넥스트 페이지로서,
- 책의 다음 페이지를 넘기듯, 새로운 기술과 도전을 두려워하지 않고
  함께 성장해나가자는 뜻을 담았습니다.


4. 프로젝트 선정 배경

4-1. 모임 종류
- 기존 애플리케이션인 소모임, 번개팅 등의 모임 앱들은 모든 종류의 모임이 혼재해 있었습니다.
- 하지만 저희 프로젝트는 오직 독서모임만을 위해 특화해서 제작했습니다.

4-2. 오프라인/온라인
- 기존 = 온라인/오프라인 경계가 모호
- 우리 = 오프라인 만남에 집중

4-3. 정보 공개
- 오프라인 만남이기 때문에 참여자의 우려가 있을 수 있습니다.
- 승인된 참여자만 소통할 수 있고 모임 상세 장소에 접근할 수 있게 만들었습니다.


5. 팀원 소개
!추가 건의 개인별 깃허브 주소 추가
- 현수님은 모임 상세 페이지를 개발하셨고,
- 팀장으로서 전체적으로 깃허브 저장소, PR, 코드리뷰를 담당해주셨습니다.

- 동준님께서는 로그인, 로그아웃, 회원가입을 위한 인증 시스템을 개발해주셨습니다.

- 도희님께서는 마이페이지를 개발해주셨습니다.

- 저는 모임 탐색을 개발했습니다.

- 경민씨께서는 모임의 생성을 개발해주셨습니다.

생략!
```
- 저희는 풀스택 부트캠프의 특성을 살려, 단순히 프론트엔드와
  백엔드를 분리하는 대신 기능 단위로 개발을 진행했습니다.
```



6. 기술 스택
개발 환경과 협업도구
- 저희는 개발 도구로 IntelliJ를 사용
  생략!```코드 작성, 빌드, 테스트, 디버깅까지 한 곳에서 편리하게 할 수 있었습니다.```

- 개발 결과물을 Git을 사용해 코드의 버전을 관리했고,
  GitHub를 통해 원격 저장소를 공유하며 협업했습니다.

- 저희는 빌드 자동화 도구로 Gradle를 사용
  생략!```해서 라이브러리 관리와 빌드 과정을 효율적으로 처리할 수 있었습니다.```

프론트엔드
- HTML5, CSS3, 바닐라 JS, 타임리프를 사용해서 개발했고,
- 바닐라 JS와 타임리프를 사용해서 SSR을 통해 검색엔진 최적화를 할 수 있었습니다.
- 이를 통해 독서 애호가가 더욱 쉽게 유입될 것으로 기대하고있습니다.

백엔드 + 테스트관련
- 백엔드 측에서는 스프링 부트, JPA, 쿼리DSL을 사용했습니다.
- 직접 작성하는 SQL의 양이 적어져서 생산성이 높아졌고,
- 쿼리 DSL을 통해 복잡한 동적 쿼리를 안전하게 작성할 수 있었습니다.

- 유닛 테스트와 API 테스트, 통합 테스트는 Junit5, 포스트맨
  환경은 윈도우 11, 크롬, 엣지를 이용했습니다.

생략!
```
- 유닛 테스트를 진행할 때는 BDD, 즉 Given When Then 형식을 지켜서 테스트를 작성했습니다.
```

데이터베이스는 MariaDB를 사용했고,
인증에는 스프링 시큐리티와 JWT를 사용했습니다.

생략!
```
구체적으로 사용한 방법에 대해서는 핵심 기능 파트에서 설명하겠습니다.
```


7. 개발 일정
기획 & 설계 (Day 1-4)
- 첫날부터 4일까지는 기획과 설계를 진행했고,
- 세부사항으로는 주제 선정 및 요구사항 분석
- 유저플로우, DB 설계, API 명세서 작성, UI 와이어 프레임을 구성했습니다.

개발 (Day 5-13)
- 5일부터는 개발을 시작했습니다.
- MVP 백엔드 기능 구현 및 단위 테스트와
- 프론트엔드 기능 구현을 진행했습니다.

통합 & 마무리(Day 14-15)
- 14일과 15일에는 통합 테스트를 진행하고 그 과정에서
- 버그를 수정했으며, 최종 산출물을 정리하고 발표를 준비했습니다.


8. 유저플로우
유저 플로우를 역할 별로 소개해드리겠습니다.

참여자
- 참여자는 간편한 이메일 기반 회원가입과 로그인을 한 후
- 지역, 장르, 모임 상태로 필터링해서 모임을 탐색하여 신청합니다.
- 이후 승인되면 모임에 참가할 수 있으며 게시판을 통해 소통할 수 있습니다.
- 참여자는 모임이 종료되면 자신을 제외한 다른 사람들에게
  1회만 좋아요를 줌으로써 리뷰를 남길 수 있습니다.

방장
- 방장은 모임을 생성하고
- 신청자를 관리하고 모임을 종료하거나 취소시킬 수 있습니다.
- 그리고, 참여자와 같이 게시판을 통해 소통하고 좋아요를 남길 수 있습니다.

비회원
- 비회원의 경우에는 모임을 탐색만 할 수 있을 뿐 모임 참여나 소통이 불가능합니다.


9. DB 설계 - 개념 ERD
- 현수님이 말해주면 수정 예정

10. DB 설계 - 논리 ERD
- 개념 ERD를 통해 논리 ERD를 설계하였고,
- 최종적으로 6개의 엔터티를 만들었습니다.


11. DB 설계 - 특징, 특이사항
FK 대신 애플리케이션 레벨 검증 활용
- DB 설계 시 FK 제약 조건을 두지 않아, 수정·삭제 시 발생할 수 있는
  제약 충돌을 줄이고 개발 유연성을 확보했습니다.
- 대신 애플리케이션 레벨에서 참조 무결성 검증을 수행하여 데이터 일관성을 보장했습니다.
- 이를 통해 개발 속도를 높이면서도 데이터 무결성을 유지할 수 있었습니다.

역할 분리 설계
- 유저, 미팅, 미팅 참여자 등의 테이블을 각자의 역할에 맞게 분리
- 명확한 책임 분리로 유지보수가 용이

권한관리 3단계 시스템
- 사용자 권한을 세 단계로 나누었습니다.
- 비회원, 참여자, 호스트로 구분하여, 각 권한에 따라 할 수 있는 행동을 명확히 제한했습니다.
- 이를 통해 시스템의 안정성을 높이고, 역할별 책임을 분명히 했습니다.


12. 폴더 구조
백엔드
- 백엔드는 계층형 패키지 구조를 사용했습니다.
- Controller, Service, Repository와 같이 역할 단위로 패키지를 나누어 구성해서,
- 책임이 명확해지고 유지보수가 용이해졌습니다.

프론트엔드
- 프론트엔드는 별도의 복잡한 구조 없이, HTML, CSS, JS 파일을 각각 분리해서 관리했습니다. 


13. RESTful API 구조 (“도메인 = 기능별 묶음”)
- 저희는 RESTful API를 도메인별로 구분해서 설계했습니다.
- 크게 인증, 모임, 게시판 & 리뷰 세 가지로 나누었고, 
  각 도메인에 맞는 요청 URL을 정의했습니다.
- 이를 통해 API 구조가 직관적이고 확장하기 용이해졌습니다.


14. 핵심 기능
- 저희 서비스의 핵심 기능은 크게 네 가지입니다.
- 회원가입 및 로그인, 모임 생성과 탐색, 참여 신청과 승인,
  그리고 참여자 간 소통과 리뷰입니다.
- 각 기능은 이후 시연(or 구현 화면)에서 직접 보여드리겠습니다.

!추가
회원가입 + 로그인
소통 + 리뷰


15. 회원가입/로그인
16. 마이페이지 !순서변경필요
17. 모임 생성
18. 참여자 검색 & 요청
19. 방장 활동

20. 팀 협업 & 개발 문화
개발 프로세스
- Git Flow 브랜치 전략으로 dev 브랜치는 개발용으로 관리하고,
  main 브랜치는 배포용으로 관리하였습니다.
- 매일 꾸준하게 데일리 스크럼을 진행하고
- 기능별 풀스택 형태로 역할을 분담했습니다.
- PR을 할 때는 반드시 팀장과 함께 코드 리뷰를 진행했습니다.

품질 관리
- 품질 관리 측면에서는 커밋 컨벤션을 통일했고, 문서화 동반 개발을 진행했으며,
  수정 사항이 생겼을 경우에는 실시간으로 업데이트를 진행했습니다.

!제거 통합 테스트 일일 진행 (개발 일정 중 마지막에 통합 테스트 진행했다고 말함.)

지식 공유
- 오류가 발생했을 때는 해결하고 트러블슈팅 사례를 공유하며
  문서로 남길 수 있도록 회고 문화를 정착했습니다.




21. 트러블 슈팅 1 ! 변경
1. @Builder.Default의 기본값 적용 X
1. 문제 상황
   @Builder.Default로 모임 상태의 기본값을 모집중으로 설정했지만,
   실제로는 null이 들어가서 필터링 로직 오류 발생
2. 원인 분석
   @Builder.Default는 값을 할당하지 않아야 기본값이 들어가는데,
   null이 전달되어서 기본값이 적용 X
3. 해결 방안
   값을 할당할 때 null인지 체크, null이면 직접 기본값을 할당하는
   방어 로직 추가

22. 트러블 슈팅 2
- 그대로 말하기
원인 분석
!수정 원래 -> DB에 저장되어 로그인을 시도할 때 Bcrypt 검증 실패

23. 트러블 슈팅 3
- 그대로 말하기

24. 향후 업데이트 계획
사용자 중심 기능
- !수정 모임 시간이 지난 모임의 상태를 자동으로 변경
- ~~을 계획중입니다. (상세한 내용은 README에 기록해두었습니다.)

서비스 수익 구조
- ~~를 계획중입니다.

25. 회고록
26. Q & A
- 각자 물어볼만한 부분 공유


